Выслушайте меня, пожалуйста.
Вы такие же как я - Человек разумный.
Человек разумный.
Жизнь - чудо Вселенной,
появилась около 4 миллиардов лет назад,
а мы, люди, всего 200 тысяч лет назад.
Но мы уже преуспели в разрушении баланса...
так необходимого для жизни на Земле.
Слушайте внимательно эту
удивительную историю, Вашу историю,
и решайте, что с этим делать.
Вот как всё начиналось.
В начале наша планета
представляла из себя огненный хаос,
сформировавшийся вслед
за нашей звездой, Солнцем.
Облаком слипшейся космической пыли,
как и многие другие
образования во Вселенной.
И всё же, здесь свершилось чудо жизни.
Сегодняшняя жизнь -
всего лишь звено в цепочке
бесчисленных жизней,
следовавших друг за другом
на Земле в течение 4 миллиардов лет.
Даже сегодня появляются новые вулканы,
которые говорят нам о том,
какой Земля была в начале -
расплавленная порода, извергающаяся из глубин,
которая затвердевает, трескается,
пузырится или растекается тонкой коркой,
прежде чем на время впасть в спячку.
Эти кольца дыма, струящиеся из недр Земли,
были неотъемлемой частью
первичной атмосферы Земли.
Атмосферы, лишенной кислорода.
Плотная атмосфера, насыщенная водяным паром,
богатая углекислым газом.
Словно в печном котле.
Но благодаря воде Землю
ожидало изумительное будущее.
На идеальном расстоянии от Солнца -
ни далеко и ни близко.
Земля богата водой в жидкой форме.
Водяные пары конденсировались и обрушивались
на Землю проливными дождями.
Так появились реки.
Реки придавали форму поверхности Земли,
прокладывая свои русла,
пробивая долины.
Они стекали в низины,
тем самым формируя океаны.
Они вымывали минералы из скал,
и постепенно пресные воды океанов
стали очень солёными.
Вода - источник жизни.
Она оросила эти бесплодные просторы.
Пути, что она проложила,
словно вены человека,
словно ветви деревьев, наполненные соком.
Спустя около 4 миллиардов лет,
кое-где на Земле до сих пор можно
найти эти произведения искусств,
оставленные пеплом вулканов,
смешанным с водой из исландских ледников.
Вот они - исходные вещества и вода,
вода и материя -
которые создали важнейший союз,
представленный в каждой форме жизни на Земле.
Минералы и металлы даже старше Земли.
Они являются космической пылью.
Они подарили Земле краски.
Красный от железа, черный от углерода,
синий от меди, желтый от серы.
Откуда мы появились?
Где загорелась первая искра жизни?
Невероятно,
первые примитивные формы жизни
всё ещё существуют в горячих источниках Земли.
Они дают им свои цвета.
Их называют археобактериями.
Все они живут за счёт тепла Земли -
все за исключением цианобактерий,
или сине-зеленых водорослей.
Только они могут поворачиваться
к Солнцу и поглощать его энергию.
Они являются предками
всех прежних и нынешних растений.
Эти крошечные бактерии...
и миллиарды их потомков...
изменили судьбу нашей планеты.
Они преобразовали её атмосферу.
Но что же случилось с углекислым газом,
отравлявшим атмосферу?
Он всё ещё здесь - заточён в земной коре.
Нигде не сможем мы прочесть
эту главу истории Земли...
так же хорошо, как на стенах
Большого Каньона Колорадо.
Они открывают для нас почти
2 миллиарда лет истории Земли.
Когда-то Большой Каньон был морем,
населённым микроорганизмами.
Они вырастили свои раковины,
используя атмосферный углекислый газ,
который был растворён в океане.
Когда они умирали, ракушки тонули
и скапливались на морском дне.
В этих отложениях миллиарды
и миллиарды тех ракушек.
Благодаря им, атмосфера
была очищена от углекислого газа,
и другие формы жизни смогли зародиться.
Это жизнь, изменившая атмосферу.
Растения питались солнечной энергией,
которая позволяет расщепить молекулу воды,
чтобы получить кислород.
И кислород наполнил воздух.
Круговорот воды на Земле -
это процесс постоянного обновления.
Водопады, водяные пары,
облака, дожди, родники,
реки, моря, океаны, ледники.
Круговорот никогда не прерывается.
Количество воды на Земле всегда неизменно.
Все жившие на Земле виды
пили одну и ту же воду.
Вода - удивительное вещество.
Одно из самых изменчивых.
Она имеет жидкую форму в виде воды,
газообразную в виде пара...
и твёрдую в виде льда.
В Сибири, замёрзшие поверхности озёр зимой
хранят следы тех сил,
что действуют во время замерзания воды.
Лёд легче воды, поэтому он плавает
а не погружается на дно.
Он создаёт защитный покров от холода,
под которым продолжается жизнь.
Двигателем жизни является взаимосвязь.
Всё взаимосвязано.
Ни что не самодостаточно.
Вода и воздух неразделимы,
одинаково важны для жизни на Земле.
Облака формируются над океанами
и приносят дождь на сушу,
где реки несут воды обратно в океаны.
Обмен - это всё.
Воздушное пространство, проглядывающее
сквозь облака, - источник кислорода,
без которого наши лёгкие не могут работать,
70% которого поступает от водорослей,
которые окрашивают поверхность океанов.
Наша Земля основана на балансе.
Здесь каждый элемент играет свою роль
и существует благодаря другому.
Изысканная хрупкая гармония,
которую легко нарушить.
Например, кораллы были рождены
союзом водорослей и моллюсков.
Большой Риф, у побережья Австралии,
раскинулся на 350000 квадратных километров,
и является домом для 1500 видов рыб,
4000 видов моллюсков,
и 400 видов кораллов.
Равновесие любого океана
зависит от этих кораллов.
Земля отсчитывает время в миллиардах лет.
Ей понадобилось свыше 4-х миллиардов лет,
чтобы создать деревья.
Среди растений,
деревья - это кульминация,
превосходное живое изваяние.
Деревья бросают вызов гравитации.
Это единственный природный элемент,
вечно стремящийся к небесам.
Они неспешно растут навстречу
солнцу, которое питает их листву.
В наследство от тех крохотных
цианобактерий они получили...
...способность поглощать солнечную энергию.
Они накапливают её и питаются ею,
преобразуя её в древесину и листву,
которые потом распадаются на смесь из воды,
минеральных и органических веществ.
И так, постепенно,
сформировалась почва, необходимая для жизни.
Почва - это фабрика биоразнообразия.
Это целый мир непрерывной деятельности,
где микроорганизмы питаются,
рыхлят, аэрируют и перерабатывают.
Они создают гумус, перегной -
тот плодородный слой, от которого зависит вся жизнь.
Что мы знаем о жизни на Земле?
Сколько видов нам известно?
Десятая часть? А может быть сотая?
А что мы знаем о связях между ними?
Земля - это настоящее чудо.
Жизнь остаётся загадкой.
Семейства животных образуются,
будучи объединенными определенными обычаями
и ритуалами, которые передаются через поколения.
Животные приспособились к своим пастбищам,
и их пастбища приспособились к ним.
В результате чего выигрывают все.
Животные утоляют голод,
а деревья расцветают вновь.
В этом великом путешествии жизни на Земле
каждый вид имеет особую функцию,
занимает определенное место.
Нет бесполезных или опасных существ.
Все они сбалансированы.
И вот ты,
хомо сапиенс - человек разумный -
выходишь на арену истории.
Ты получил сказочное наследство,
которое Земля бережно копила
в течение 4 миллиардов лет.
Тебе всего 200 тысяч лет,
а ты изменил облик мира.
Несмотря на свою уязвимость,
ты захватил все места обитания
и покорил такие территории,
как никакой другой вид до тебя.
После 180 тысяч лет кочевья
благодаря более мягкому климату,
люди приняли оседлый образ жизни.
Они больше не зависели от охоты,
как средства выживания.
Они предпочли жить во влажных местностях,
которые богаты рыбой,
дичью и дикими растениями.
Здесь, где суша, вода и жизнь соединяются.
Человеческий гений вдохновил
их на постройку лодок.
Это изобретение открыло новые горизонты...
и превратило людей в мореплавателей.
Даже сегодня большая часть человечества
живет на побережьях континентов
или берегах рек и озёр.
Первые города появились менее 600 лет назад.
Это был значительный скачок
в истории человечества.
Почему города? Потому что в них
людям было проще обороняться.
Они стали социальными существами,
встречаясь и обмениваясь
знаниями и навыками,
сочетая сходства и различия.
Другими словами, они стали цивилизованными.
Но в распоряжении людей была
только энергия, данная природой...
и сила собственных мускулов.
Таким было существование человечества
на протяжении тысяч лет.
Таким оно и осталось для каждого 4-го из нас -
более 1,5 миллиардов человек -
это больше, чем население
всех богатых стран мира вместе взятых.
У Земли брали только самое необходимое.
Долгое время взаимоотношения людей и планеты
были справедливо сбалансированы.
Долгое время экономика походила
на естественный и равноправный союз.
Но жизнь коротка,
а каторжный труд берет свою дань.
Изменчивость природы сказывается
на повседневной жизни.
Образование - это редкая привилегия.
Дети - единственное достояние семьи,
поскольку каждая пара рук...
это необходимый вклад в ее существование.
Земля кормит людей, одевает их
и дает им всё необходимое.
Всё приходит от Земли.
Города меняют природу человека,
также как и его судьбу.
Земледелец становится ремесленником,
торговцем или лоточником.
То, что даёт Земля крестьянину,
горожанин покупает, продаёт или обменивает.
Товары переходят из рук в руки,
наряду с идеями.
Гениальность человечества -
в осознании своей слабости.
Люди пытались раздвигать
границы своей территории,
но они понимали пределы своих возможностей.
Физическая сила, которой
природа обделила человека,
была найдена у животных,
которых люди одомашнили для службы себе.
Но как можно завоевать мир,
если твой желудок пуст?
Развитие земледелия...
изменило и судьбу диких животных,
которые в поиске пищи...
Нашли её у человека.
Земледелие перевернуло нашу историю.
Земледелие было первой великой революцией.
Развившееся лишь 8-10 тысяч лет назад,
оно изменило наши отношения с природой.
Оно положило конец шаткой
зависимости от охоты и собирательства.
Оно даже породило первые
излишки продовольствия...
и дало рождение городам и цивилизациям.
Для нужд земледелия
люди подчинили себе животных и растения,
от которых они, наконец,
научились получать пользу.
Тысячелетия, проведенные
в поисках пищи, стали забываться.
Они научились возделывать
различные виды злаковых культур
на разных видах почв
и в разных климатических поясах.
Они научились увеличивать
урожайность и выводить новые сорта.
Как и всех видов на Земле,
главная каждодневная забота всех людей
это прокормить себя и свою семью.
Когда почва не так плодородна,
а запасы воды иссякают
люди прикладывают неимоверные
усилия, преображая засушливые земли...
результатами своего труда.
Они возделывали землю так,
как того требует наша планета
в почти священном ритуале,
повторявшемся снова и снова.
Сельское хозяйство - всё ещё самое
распространённое занятие на земле
Половина человечества занимается земледелием,
и более трёх четвертей из них - вручную.
Земледелие, словно традиция, передаётся
из поколения в поколение, потом и кровью,
потому что это -
залог выживания человечества.
Но после долгих лет ручного труда,
человечество нашло способ использовать
ископаемую энергию из глубин Земли.
Это пламя - тоже из растений.
Это консервированный солнечный свет.
Чистая энергия. Энергия солнца,
накопленная за миллионы лет,
миллионами растений,
больше 100 миллионов лет назад.
Это уголь. Это газ.
И, прежде всего, нефть.
Таким образом сохранённая энергия солнца
освободила людей от тяжкого труда на земле,
что ознаменовало начало новой эры
в истории человечества, мы вырвались из оков.
Благодаря нефти некоторые из нас
получили беспрецедентный комфорт.
И за 50 лет, срок одной жизни,
Земля изменилась больше,
чем за все предыдущие поколения людей.
Быстрее и быстрее.
За последние 60 лет население
Земли почти обстроилось.
Из более 2-ух миллиардов
человек переселилось в города.
Быстрей и быстрей.
Шенжень, в Китае, с сотнями небоскрёбов
и миллионами жителей,
всего каких-то 40 лет назад была
маленькой рыбацкой деревушкой.
Быстрей и быстрей.
В Шанхае 3000 башен и небоскрёбов
были построены за 20 лет.
Сотни других строятся.
Сегодня больше половины из 7 миллиардов
населения Земли живут в городах.
Нью-Йорк. Первый мегаполис в мире.
Символ эксплуатации энергетических
ресурсов Земли
добытых человеческим гением.
Сила миллионов иммигрантов,
энергия угля,
беспредельная власть нефти.
Электричество подтолкнуло
к изобретению лифтов,
что в свою очередь, сделало
возможным строительство небоскрёбов.
Нью-Йорк стоит на 16 месте среди
крупнейших экономик мира.
Америка была первой, кто оседлал и запряг...
феноменальную мощь "черного золота".
С её помощью
страна фермеров стала страной
сельскохозяйственных промышленников.
В полях машины заменили людей.
Литр нефти даёт столько же энергии,
как и 100 пар рабочих рук за 24 часа.
Во всём мире лишь 3% фермеров
пользуются трактором.
Однако, их продукция преобладает на планете.
В США осталось только 3 миллиона фермеров.
Они производят достаточно зерна,
чтобы накормить 2 миллиарда человек.
Но большая часть этого зерна
не используется в пищу людьми.
Здесь и в других индустриальных странах
это зерно превращается в корм
для скота или биотопливо.
Использование ископаемого топлива
развеяло призрак засухи,
преследовавшей посевы.
Ни один источник воды не избежал
использования в сельском хозяйстве,
на которое расходуется 70% всей воды,
потребляемой людьми.
В природе всё взаимосвязано.
Развитие сельскохозяйственных земель
привело к возникновению паразитов.
Пестициды, другой дар
нефтехимической революции,
уничтожают их.
Неурожаи и голод остались в далеком прошлом.
Наибольшей головной болью на сегодня
стала забота о том, что делать
с плодами современного земледелия.
Но токсичные пестициды попали в воздух,
просочились в почву, растения,
животных, стекли в реки и океаны.
Они проникли в ядра клеток,
стали подобны материнским клеткам,
что присутствуют во всех формах жизни.
Вредны ли они для человека,
раз они избавили его от голода?
Эти фермеры в своих жёлтых защитных костюмах
наверняка знают ответ на этот вопрос.
Современное сельское хозяйство
уже не зависит от типа почвы и времени года.
Удобрения дают невиданные результаты...
даже на тех землях, которыми раньше пренебрегали.
Районирование культур к почвам и климату...
дало более урожайные
и легко транспортируемые сорта.
И так, за прошлое столетие,
3/4 всех сортов, выведенных
земледельцами за тысячи лет...
были утрачены.
Как мы видим, кругом теплицы:
удобрения на земле, пластик над ней.
Теплицы Альмерии в Испании
это огород Европы.
Целый город одинаковых,
стандартизованных овощей.
Ежедневно сотни грузовиков...
развозят их по супермаркетам континента.
Чем выше уровень развития страны,
тем больше мяса потребляют её жители.
Как же удовлетворить
растущую потребность в мясе
без использования животноводческих ферм,
напоминающих концентрационные лагеря?
Быстрее и быстрее.
Как и жизнь большинства рогатого скота
далека от пастбищ и лугов,
так и воспроизводство скота для мяса стало интенсивней,
чем в дикой природе, и это повседневная реальность.
На этих огромных полях,
забитых миллионами голов скота,
не растёт ни былинки.
Вереницы грузовиков со всех уголков страны
привозят тонны зерна, соевой муки
и богатых протеином кормов,
которые станут тоннами мяса.
В результате, 100 литров воды тратится...
для производства 1 кг картофеля,
4000 литров - на 1 кг риса,
и 13000 литров на 1 кг мяса,
не говоря о нефти, затраченной в процессе
производства и транспортировки.
Наше сельское хозяйство работает на нефти.
Оно даёт в 2 раза больше продуктов,
чем нужно всем людям на Земле,
но разнообразие в питании
заменено на стандартизацию.
Благодаря механизации мы получили
такие возможности, о которых раньше и не мечтали.
Но это делает нашу жизнь
полностью зависимой от нефти.
Это новое мерило времени.
Часы нашего мира теперь тикают в ритме
этих неутомимых механизмов,
добывающих солнечную энергию ископаемых ресурсов.
Этот бесперебойный ритм успокаивает нас,
в малейший сбой приводит нас в смятение.
Вся планета прислушивается
к этим метрономам...
наших надежд и иллюзий.
Тех надежд и иллюзий, что растут
вместе с нашими потребностями,
ненасытными желаниями и расточительностью.
Мы знаем, что конец дешёвой нефти грядёт,
но мы отказываемся в это верить.
Для многих из нас американская мечта
воплощена в имени легендарного города.
Лос-Анжелес.
В этом городе, который протянулся
более чем на 100 км,
число машин практически равно числу жителей.
Здесь каждую ночь энергия
тратится на фантастическое шоу.
Дни выглядят теперь не более,
чем тусклое отражение ночей,
превращающих город в звёздное небо.
Быстрей и быстрей.
Расстояние теперь меряют
не в милях, а в минутах.
Автомобили создали новые пригороды,
где каждый дом - словно замок,
на безопасном расстоянии
от удушливого центра города,
и где ряды домов закручиваются
вокруг дорог, ведущих в никуда.
Модель жизни нескольких удачливых стран..
стала универсальной мечтой.
растиражированной телевидением
по всему миру.
Даже здесь, в Пекине,
это скопировано, клонировано и повторено...
в форме домов, которые стёрли
старинные пагоды с лица Земли.
Автомобили стали символом
комфорта и прогресса.
Если этой модели последуют все страны,
на планете будет уже
не 900 млн. автомашин, как сегодня,
их будет 5 миллиардов.
Быстрей и быстрей.
Чем больше развивается мир,
тем больший энергетический голод он испытывает.
Повсюду машины роют,
бурят и выгрызают из Земли...
частицы звёзд, упрятанных
там с момента её создания:
минералы.
За следующие 20 лет из Земли
будет добыто больше руды...
чем за всю историю человечества.
По "праву сильного",
80% всех добываемых минеральных богатств...
потребляются 20% населения Земли.
Ещё до конца этого столетия...
нерациональная добыча ископаемых
исчерпает практически все ресурсы планеты.
Быстрей и быстрей.
Судоверфи штампуют нефтяные,
газовые танкеры и контейнеровозы,
чтобы соответствовать
запросам мирового производства.
Большинство продуктов потребления
путешествует тысячи километров...
от стран производства к стране потребления.
С 1950 года объем международных перевозок...
увеличился в 20 раз.
90% торговых путей проходит по морю.
500 миллионов контейнеров
транспортируются каждый год.
Они направляются в мировые узлы потребления,
такие, как Дубаи.
Дубаи - одна из величайших
строительных площадок мира,
стран, где невозможное стало возможным.
Например, в море строятся
искусственные острова.
Дубаи почти не имеет своих ресурсов,
но с нефтяными деньгами Дубаи приходят
миллионы тонн материалов и людей...
со всего мира.
Он может позволить себе построить
леса небоскрёбов, один выше другого,
или даже лыжный склон посреди пустыни.
В Дубаи нет своего землевладения,
на всю еду можно импортировать.
В Дубаи нет своей воды,
но Дубаи может позволить
себе тратить огромные запасы энергии...
на опреснение морской воды и строительство
самых высоких в мире небоскрёбов.
В Дубаи бесконечное Солнце,
но вовсе нет панелей солнечных батарей.
Это нечто большее, чем просто город.
Здесь самые дикие мечты становятся явью.
Дубаи - это кульминация западной модели,
с его 800-метровым идолом
всей современности,
который никогда не устанет удивлять мир.
Чрезмерно? Возможно.
Дубаи похоже сделал свой выбор.
Он, как маяк, привлекающий
деньги со всего мира.
Ничто не выглядит столь же
далёким от природы, как Дубаи.
Но ничто и не зависит
от природы больше, чем Дубаи.
Город точно следует модели богатых наций.
Мы всё ещё не поняли, что безвозвратно
тратим то, что даёт нам природа.
что мы знаем о морском мире,
в котором мы видим только поверхность,
и который покрывает 3/4 планеты.
Океанские глубины остаются тайной.
Они хранят тысячи видов,
чьё существование остаётся для нас загадкой.
С 1950 года вылов рыбы вырос в 5 раз,
с 18 до 100 миллионов тонн в год.
Тысячи плавучих рыбозаводов
опустошают океаны.
Три четверти районов рыболовного
промысла исчерпаны,
истощены или подвержены риску стать таковыми.
Большая часть крупной рыбы
полностью выловлена,
так как у неё просто не было
времени на воспроизводство.
Мы разрушаем жизненный цикл,
доверенный нам самой планетой.
На побережьях изобилуют
признаки истощения популяций.
1- ый признак: редеют колонии
морских млекопитающих.
Уже пострадавшие от застройки
побережий и загрязнения,
теперь они сталкиваются с новой угрозой - голодом.
В их неравной битве
в промышленными траулерами,
они не могут найти достаточно
рыбы для пропитания детёнышей.
2- ой признак:
морским птицам приходится пролетать
всё большие расстояния в поисках пищи.
При таком темпе все популяции рыб
находятся под угрозой исчезновения.
Дакар. Слава о его обильных
уловах гремела века,
но сегодня рыбные запасы истощаются даже здесь.
А рыба - основной рацион
для каждого пятого на планете.
Можем ли мы представить невероятное?
Брошенные лодки,
море, лишённое рыбы?
Мы забыли о том, что природные
ресурсы небезграничны.
500 миллионов людей живут в пустынях,
и это больше, чем всё население Европы.
Они знают цену воде.
Они знают, как использовать её бережно.
Здесь их жизнь зависит от колодцев,
пополняемых водоносными пластами,
которые хранят воду тех дождей,
что проливались над этой пустыней...
25 тысяч лет назад.
Эти пласты также позволяют выращивать
в пустыне сельскохозяйственные культуры...
чтобы прокормить местное население.
Круглая форма полей...
обусловлена системой оросительных труб,
выходящих из центральной точки.
Но цена тому велика -
ведь эти пласты невосполнимы.
В Саудовской Аравии мечты о земледелии
в пустыне рассеялись, словно мираж.
Как на пергаменте карты,
эти светлые пятна на узоре -
заброшенные наделы.
Оросительное оборудование всё ещё на месте.
Энергия, чтобы качать воду, тоже есть.
Но ресурсы водоносных
пластов крайне истощены.
Израиль превратил пустыню в пахотные земли.
Но даже при этом, что эти теплицы
орошаются капля по капле,
потребление воды продолжает
расти вслед за объемом экспорта.
Когда-то полноводная река
Иордан теперь - просто ручеёк.
Его вода растеклась
в супермаркеты по всему миру...
ящиками овощей и фруктов.
Судьба реки Иордан не редкий случай.
Каждая 10-ая полноводная
река по всей планете...
больше не впадает в море на протяжении
нескольких месяцев в году.
Мёртвое море получило своё название
из-за невероятно высокой солёности,
которая делает любую жизнь невозможной.
Но лишившись вод Иордана,
его уровень понижается на 1 метр в год.
Его солёность увеличивается.
Жара и испарения...
создают эти тончайшие островки
соляных отложений -
красивые, но бесплодные.
В Раджастане, Индия, Удайпур - водное чудо.
Создание города стало возможным,
благодаря системе дамб и каналов,
создавших искусственное озеро.
Была ли вода для архитекторов
столь драгоценной,
что они построили для неё дворец?
В наступившем столетии Индия
рискует стать страной,
наиболее страдающей от недостатка воды.
Массовое орошение накормило
растущее население...
и за последние 50 лет были
вырыты 21 млн. колодцев.
Но победа над голодом
имеет и оборотную сторону.
Во многих странах, чтобы достичь воды,
бурить приходится всё глубже и глубже.
В Западной Индии...
30% колодцев уже заброшены.
Подземные водные пласты
полностью опустошены.
Громадные резервуары водоносных пластов
пополняются муссонными дождями.
А во время сухого сезона женщины из окрестных
деревень пытаются добраться до воды голыми руками.
За тысячи километров отсюда,
от 800 до 1000 литров воды
потребляются на одного человека в день.
Лас-Вегас был построен в пустыне.
Миллионы людей живут здесь.
Ещё тысячи приезжают каждый месяц.
Жители Лас-Вегаса являются одними
из крупнейших потребителей воды в мире.
Палм-Спрингс - ещё один город в пустыне...
с тропической растительностью
и сочными зелеными полями для гольфа.
Как долго ещё этот мираж может процветать?
Земля не сможет выдержать этого.
Река Колорадо, несущая воду в эти города,
одна из тех рек,
что не впадает больше в море.
И что ещё более тревожно,
её поток убывает в верховьях.
Уровни воды в озёрах на её пути
стремительно падают.
Озеру Пауэлл потребовалось 17 лет,
чтобы достичь верхней отметки.
Сейчас его уровень составляет половину.
Недостаток воды затронет
около 2 млрд. людей...
ещё до 2025 года.
Хотя нетронутые места планеты
пока ещё богаты водой.
Болота.
Эти болота важны для всей жизни на Земле.
Заболоченные местности занимают
6% поверхности планеты.
Они - как губки, регулирующие поток воды.
Они впитывают воду в половодье...
и отдают её в засуху.
Вода, бегущая с горных вершин,
несёт с собой частички тех мест,
через которые она протекала.
Этот процесс порождает уникальные ландшафты,
где разнообразие видов по своему
богатству не имеет равных.
Под этими тихими водами
расположены настоящие фабрики,
где растения и микроорганизмы
усердно фильтруют воду...
и отделяют загрязняющие вещества.
Эти топи - важнейшие элементы среды,
регенерирующие и очищающие воду.
Эти болота всегда рассматривались
как нездоровые пространства,
непригодные для проживания людей.
В нашей гонке за освоение новых земель...
мы превратили их в пастбища для скота,
или в сельскохозяйственные угодья,
или в строительные площадки.
В прошлом столетии половина
болот планеты была осушена.
Мы не представляем себе
ни богатства, ни роли болот.
Всё живое взаимосвязано.
Вода, воздух, почва, деревья.
Магия природы - прямо перед нашими глазами.
Деревья лёгким туманом выдыхают
в атмосферу грунтовую воду.
Их сень смягчает удары проливных дождей...
и защищает почву от эрозии.
Леса поддерживают влажность,
так необходимую для жизни.
Они - мать и отец дождей.
Леса поглощают углерод.
Здесь его больше,
чем во всей атмосфере Земли.
Леса - краеугольный камень
климатического баланса,
от которого мы все зависим.
Первобытные леса давали убежище
для 3/4 всех биологических видов планеты,
то есть по-сути, для всей жизни на Земле.
Каждый год мы открываем новые виды,
о существовании которых не подозревали -
насекомые, птицы, млекопитающие.
Эти леса обеспечивают
нас лекарственными веществами, лечат нас.
Вещества, выделяемые этими деревьями,
распознаются нашими телами.
Наши клетки говорят на одном языке.
Мы - одна семья.
Мангровые леса - это леса, шагнувшие в море.
Подобные коралловым рифам,
это детские ясли океана.
Их корни сплетаются в убежища для рыб...
и моллюсков, которые
приходят сюда размножаться.
Мангровые леса защищают
побережья от ураганов,
приливных волн и эрозии.
Все люди зависят от них.
За 20-ый век мангровые
леса уменьшились наполовину.
Одна из причин происходящего бедствия -
это фермы по разведению креветок,
построенные в богатых мангровых водах.
Вентиляторы насыщают воздухом садки,
полные антибиотиков,
чтобы креветки не задохнулись,
тут уж не до мангров.
С 60-ых годов вырубка леса
непрерывно набирает обороты.
Каждый год 13 млн. гектаров
тропического леса
площадью размером с Иллинойс
сжигается или идёт на пиломатериалы.
Самый большой в мире тропический лес,
Амазония,
уже сократился на 20%.
Леса уступают место выгонам
для скота и фермам соевых бобов.
95% этих соевых бобов...
кормят скот и птицу в Европе и Азии.
Так леса превращаются в мясо.
Во время лесных пожаров деревья и почва...
выделяют огромные количества углекислого газа -
около 20% парниковых газов,
выбрасываемых во всём мире.
Вырубка лесов - одна из главных
причин глобального потепления.
Тысячи видов исчезают навсегда.
А вместе с ними разрывается и ещё одно
звено в длинной цепи эволюции.
Информация о живой материи,
из которой они появились...
потеряна навсегда.
Всего 20 лет назад Борнео,
4- ый крупнейший в мире остров,
был покрыт густым первобытным лесом.
С нынешней скоростью вырубки
его леса полностью
исчезнут в течение 10 лет.
Живая материя связывает воду,
воздух, землю и солнце.
На Борнео эта связь была прервана.
Там, где был один из величайших резервуаров
биологического разнообразия Земли.
Эта катастрофа спровоцирована
принятым решением...
производить там пальмовое масло,
одно из самых питательных
и популярных масел на Земле.
Пальмовое масло не только удовлетворяет
наши растущие потребности в пище,
но и в косметике, моющих средствах,
а также в биотопливе.
Всё разнообразие лесов заменено
на один вид, пальму, дающую масло.
Монокультура - это легко,
продуктивно и быстро.
Аборигенам это даёт работу.
Это сельскохозяйственная индустрия.
Другой пример массового
уничтожения лесов - эвкалипты.
Из эвкалиптов делают бумагу.
Плантации растут, так как спрос
на бумагу за последние 50 лет возрос в 5 раз.
Монокультуры деревьев
захватывают земли по всему миру.
Но монокультура - это не лес.
Есть небольшое отличие.
Один лес не заменяет другой лес.
У корней этих эвкалиптовых деревьев...
ничто не растёт,
т. к. слой из опавших листьев...
токсичен для большинства других растений.
Эвкалипты растут быстро
и истощают запасы воды.
Соевые бобы, пальмовое масло,
эвкалиптовые деревья...
Уничтожение лесов разрушает важнейшее,
всего навсего для производства излишнего.
Но кое-где вырубка леса -
последнее средство для выживания.
Больше 2 млрд. человек,
почти треть населения планеты,
всё ещё зависят от древесного угля.
На Гаити, в одной из беднейших стран мира,
древесный уголь - один из основных товаров.
Когда-то жемчужина Карибских островов,
теперь не может прокормить население
без помощи из-за границы.
На холмах Гаити осталось только 2% лесов.
Земли больше не удерживают дождевую воду.
А без растительности и скрепляющих корней...
ничто не удерживает и саму почву.
Ливневые воды смывают почву
вниз по склонам и дальше в море.
Эрозия обедняет почву,
уменьшая её пригодность к земледелию.
В некоторых частях Мадагаскара
эрозия почвы весьма впечатляющая.
Целые склоны холмов изрезаны
глубокими оврагами шириной в сотни метров.
Тонкая и легко разрушимая,
почва состоит из живой материи.
С эрозией почвы тонкий слой гумуса,
который создавался
тысячи лет, бесследно исчезает.
Вот одна из теорий об истории
народа рапануи,
обитателей острова Пасхи,
которая возможно заставит
нас остановиться и задуматься.
Живя на одном из самых
изолированных островов в мире,
рапануи эксплуатировали свои ресурсы
до тех пор, пока ничего больше не осталось.
Их цивилизация не выжила.
На этих землях росли
высочайшие пальмы в мире.
Они исчезли.
Рапануи срубили их все на строительные леса.
И тогда они столкнулись
с быстрорастущей эрозией почвы.
Рапануи не смогли ловить рыбу:
не было деревьев, чтобы строить каноэ.
Но всё же рапануи создали одну из самых
замечательных цивилизаций в Тихом океане.
Передовые земледельцы, скульпторы,
исключительные мореходы,
они оказались заложниками
перенаселения и истощения ресурсов.
Они пережили социальные
волнения, восстания и голод.
Многие не пережили катаклизмов.
Настоящая загадка острова Пасхи не в том,
как попали сюда эти странные статуи.
Мы это знаем.
Загадка в том, почему рапануи
вовремя не спохватились.
Это только одна из теорий.
Но сегодня для нас она
имеет особое значение.
С 1950 года население планеты
почти утроилось.
И с 1950 мы более фундаментально
изменили наш остров, Землю,
чем за всю 200-тысячелетнюю историю.
Нигерия, крупнейший
экспортёр нефти в Африке.
Хотя 70% населения живут за чертой бедности.
Богатства здесь есть, но жители
страны не имеют к ним доступа.
То же происходит по всему миру.
Половина всех бедняков живёт
в богатых ресурсами странах.
Наш способ развития не достигает своей цели.
За 50 лет пропасть между богатыми и бедными
выросла, как никогда ранее.
В наше время половина богатств всего мира
находится в руках 2% населения.
Можно ли защищать подобное неравенство?
Это причина миграции населения,
масштабы которой мы ещё
полностью не осознали.
В 1960 году в г. Лагос жило
700 тысяч человек.
В 2025 будет жить 16 миллионов.
Лагос - один из самых быстрорастущих
мегаполисов мира.
Вновь прибывшие - в основном земледельцы,
вынужденные уйти со своих земель...
по экономическим или
демографическим причинам,
или по-причине истощения ресурсов.
Это абсолютно новый тип роста урбанизации,
движимый необходимостью выжить,
а не желанием разбогатеть.
Каждую неделю более миллиона человек...
пополняют население городов мира.
Один из шести, ныне живёт в опасной,
неблагоприятной и перенаселённой среде,
без возможности реализовать
обычные потребности,
такие как потребность в воде,
санитарии, электричестве.
Голод распространяется всё шире.
Это затрагивает около миллиарда человек.
По всей планете бедняки роются
в мусоре, чтобы выжить,
в то время как мы продолжаем рыться в земле,
ища ресурсы для выживания.
Мы рыщем всё дальше и дальше,
на прежде ещё нетронутых территориях...
и в районах, всё более трудных
для использования.
Мы не меняем нашу модель развития.
Что делать, если закончится нефть?
Что ж, мы всё равно сможем её извлекать
из битумных песков Канады.
Крупнейшие в мире грузовики
перемещают тысячи тонн песка.
Процесс выплавления и отделения битума...
из песка требует миллионов кубов воды.
Затраты энергии колоссальны.
Загрязнение просто катастрофическое.
Очевидно, самая настоятельная задача -
это подобрать каждый "кусочек солнца".
Наши нефтяные танкеры
становятся больше и больше.
Наши потребности в энергии постоянно растут.
Мы бросаем ресурсы, как в бездонную печь,
требующую всё больше и больше топлива.
Но проблема в углекислоте.
За несколько десятков лет этот газ,
превращающий атмосферу в раскалённую топку,
и поглощавшийся в природе миллионы лет,
позволяя жизни развиваться,
будет масштабно выпущен обратно наружу.
Атмосфера разогревается.
Всего несколько лет назад, проплыть
здесь на корабле казалось немыслимо.
Транспортировка, промышленность,
вырубка лесов, сельское хозяйство...
Вся наша деятельность высвобождает
гигантские количества углекислого газа.
Не осознавая этого, молекула за молекулой,
мы нарушили климатический баланс Земли.
Все взоры устремлены на полюса,
где эффект глобального
потепления виден воочию.
Это происходит быстро, очень быстро.
Северо-западный морской проход,
соединяющий Америку, Европу и Азию
через полюс сегодня освобождается.
Арктическая полярная шапка тает.
Из-за эффекта глобального потепления
за 40 последних лет полярные
льды потеряли 40% своей толщины.
Летом их площадь сжимается год от года.
Они могут исчезнуть до 2030 года.
По некоторым прогнозам - уже к 2015-ому.
Скоро эти воды будут свободны ото
льда по несколько летних месяцев в год.
Солнечные лучи, отражавшиеся
льдом обратно в космос,
теперь проникают в воду, разогревая её.
Процесс потепления набирает обороты.
Этот лёд хранит в себе летопись
нашей планеты.
Концентрация углекислого газа...
За последние несколько тысяч лет
никогда не была столь высока.
Человечество никогда ещё не жило
в атмосфере, подобной нынешней.
Не угрожает ли наше расточительство ресурсов,
жизни каждого живого существа?
Изменения климата усугубляют это влияние.
К 2050 году четверть всех видов на Земле
может оказаться под угрозой исчезновения.
В этих полярных регионах природный
баланс уже разрушен.
У побережья Гренландии всё больше
и больше айсбергов.
Вокруг Северного полюса
ледяная шапка потеряла...
30% своей площади за 30 лет.
И поскольку Гренландия быстро теплеет,
пресная вода, сравнимая по объему
с водой целого континента...
вливается в солёные воды океанов.
Гренландские льды содержат 20%
всей пресной воды на планете.
Если они растают, уровень моря
повысится примерно на 7 метров.
Но ведь здесь нет промышленности.
Льды Гренландии тают
из-за парниковых газов...
выделяемых повсюду на Земле.
В экосистеме нашей планеты нет границ.
Где бы мы не находились, наши
действия отражаются на всей Земле.
Атмосфера нашей планеты - неделимое целое.
Это наше общее достояние.
В ландшафте Гренландии появляются озёра.
Ледяной щит тает со скоростью, которую...
даже самые пессимистичные учёные
не могли предугадать 10 лет назад.
Всё больше и больше этих ледниковых рек...
сливаются вместе
и проникают под поверхность.
Мы полагали, что вода снова
замёрзнет в глубинах льда,
однако она свободно течёт подо льдами,
смывая ледяной щит в море,
где он раскалывается на айсберги.
По мере того, как пресная вода
Гренландских ледников...
впадает в солёные воды океанов,
низменные прибрежные земли
по всей планете попадают под удар.
Уровень мирового океана растёт.
Из-за потепления вода наступает,
только в 20 веке это привело
к подъёму уровня на 20 сантиметров.
Всё теряет стабильность.
Коралловые рифы чрезвычайно чувствительны...
к малейшим изменениям температуры воды.
30% их уже исчезло.
А кораллы играют роль связующего звена
в цепочке биологических видов.
В атмосфере основные потоки ветров
меняют направление.
Циклы дождей изменились.
География климата стала другой.
Жители островов на Мальдивах,
немного выше уровня моря,
живут на переднем крае воздушного фронта.
Они сильно обеспокоены.
Некоторые ищут новые,
более гостеприимные земли.
Если уровень и дальше будет расти то,
что делать крупным городам,
и другим мегаполисам?
С каждым годом предсказания учёных
становятся всё более тревожными.
70% мирового населения живут
на прибрежных равнинах.
11 из 15 крупнейших городов расположены
на побережье или в дельтах рек.
С ростом уровня моря соль
попадает в водоносные слои,
лишая жителей питьевой воды.
Массовая миграция неминуема.
Единственная неопределенность - её масштабы.
В Африке гора Килиманджаро
изменилась до неузнаваемости.
80% её снежной шапки уже исчезло.
Летом реки больше вовсе не текут.
Местное население страдает
от недостатка воды.
Даже на высочайших вершинах мира,
в сердце Гималаев
вечные снега и ледники отступают.
Но ведь эти ледники играют огромную роль
в круговороте воды.
Они удерживают воду муссонных
дождей в виде льда...
И высвобождают её летом, когда лёд тает.
Гималайские ледники служат источником
воды для всех величайших рек Азии -
Инд, Ганг, Меконг, Янцзы, Хуанхэ...
2 млрд. человек зависят от них,
поскольку пьют эту воду...
и орошают ей посевы,
как, в Бангладеш.
Расположенная в дельтах Ганга и Брахмапутры,
Бангладеш непосредственно затронута...
происходящим в Гималаях
и изменением уровня моря.
Это одна из самых густонаселённых
и беднейших стран мира.
Глобальное потепление уже ударило по ней.
Суммарный эффект от постоянно
усиливающихся наводнений и ураганов...
может просто уничтожить
треть территории страны.
Когда жители подвергаются
таким разрушительным явлениям,
они, в конце концов,
просто переедут в другие места.
Богатым странам тоже пощады не будет.
Засухи происходят по всей планете.
В Австралии пострадала уже
половина фермерских земель.
Мы подрываем климатический баланс,
позволявший нам развиваться
последние 12 тысяч лет.
Всё больше лесных пожаров
подступает к крупнейшим городам.
В свою очередь, они обостряют
процесс глобального потепления.
Когда дерево сгорает,
выделяется углекислый газ.
Экосистеме, управлявшей нашим климатом,
нанесён существенный урон.
Её базовые элементы разрушены.
Часы климатических изменений уже тикают
в этих величественных ландшафтах.
Здесь в Сибири, и в некоторых
других местах на Земле,
так холодно, что почва никогда не оттаивает.
Это называется вечной мерзлотой.
Под ней заложена климатическая бомба
замедленного действия...
метан, по эффекту в 20 раз
более мощный, чем углекислота.
Если вечная мерзлота растает,
то метан высвободится,
что полностью выведет парниковый эффект
из под контроля.
Последствия этого никто не может предугадать.
Мы буквально окажемся
на неизвестной нам территории.
Человечеству осталось не более 10 лет,
чтобы обратить вспять эту тенденцию...
и предотвратить превращение Земли
во враждебную планету.
Предотвратить превращение жизни на Земле
в нечто нам совершенно неведомое.
Мы запустили процессы,
которые не можем контролировать.
Вода, воздух и все формы жизни тесно связаны.
Но в последнее время
мы сами порвали эти связи.
Давайте взглянем фактам в лицо...
Мы обязаны верить в то, что мы знаем.
Всё, что мы сейчас увидели -
последствия действий человека.
Это мы сделали Землю такой.
И у нас очень мало времени, чтобы что-то изменить.
Как этот век сможет вынести
бремя 9 млрд. человек,
если мы отказываемся отвечать за всё то,
что сами и натворили?
Цена наших действий высока.
А кому-то приходится платить
за чужие ошибки.
Я видел лагеря беженцев -
огромные как города,
раскинувшиеся в пустыне.
Сколько мужчин, женщин и детей...
останутся на обочине завтра?
Должны ли мы всегда возводить стены,
чтобы разорвать цепи
человеческой солидарности,
разделять людей и защищать
счастье одних от горя других?
Слишком поздно быть пессимистом.
Я знаю, что даже один человек
может сломать любую стену.
Слишком поздно быть пессимистом.
4 из 5 детей по всему миру ходят в школу.
Никогда ещё обучение не было
доступно такому количеству людей.
Все от бедных до богатых,
могут внести свой вклад.
Лесото, одна из беднейших стран,
пропорционально больше всех других
вкладывает в образование населения.
Катар, одна из богатейших стран,
открыл свои двери для лучших университетов.
Культура, образование, исследования
и инновации - это неисчерпаемые ресурсы.
Перед лицом нищеты и страданий,
миллионы неправительственных организаций
доказали, что солидарность между людьми...
сильнее, чем себялюбие отдельных наций.
В Бангладеш задумали немыслимое...
и основали банк, дающий
деньги только бедным.
Почти за 30 лет это изменило жизни...
150 миллионов людей по всему миру.
Антарктика - континент с огромными
природными ресурсами...
на которые ни одна из стран
не может претендовать единолично,
природный заповедник,
предназначенный для мира и науки.
Договор, подписанный 49 странами превратил
эти сокровища в общие для всего человечества.
Слишком поздно, чтобы быть пессимистом.
Правительства уже встали на защиту
около 2% территориальных вод.
Это немного, но это в 2 раза больше,
чем 10 лет назад.
Первые национальные парки
были созданы около столетия назад.
Они покрывают 13% площади континентов.
Они создают пространства,
где человеческая деятельность...
идёт в ногу с сохранением животного мира,
почв и ландшафтов.
Эта гармония между людьми
может стать правилом,
а не исключением.
В Нью-Йорке, США, осознали,
чем мы обязаны природе.
Эти леса и озёра поставляют
питьевую воду для города.
В Южной Корее леса были
уничтожены во время войны.
Благодаря национальной
программе восстановления лесов...
они снова покрывают 65% страны.
Более 75% бумаги используется
для вторичной переработки.
Коста Рика сделала выбор между
военными расходами и охраной природы.
В стране больше нет армии.
Ресурсы расходуются
на образование, экотуризм,
и защиту девственных лесов.
Габон, один из мировых лидеров
в производстве древесины.
Там внедрена система избирательной вырубки.
Не более 1-го дерева на гектар.
Леса Габона - один из важнейших
ресурсов страны,
и им нужно время для восстановления.
Существует программа, которая гарантирует
рациональное использование лесов, без ущерба.
Это должно стать обязательным правилом.
Для потребителей и производителей
справедливый подход должен
стать крайне заманчивой возможностью.
Когда рынок свободен, когда покупатель
и продавец в взаимовыгоде,
каждый может процветать
и зарабатывать на достойную жизнь.
Но может ли быть справедливость и равенство...
между теми, у кого из инструментов
только собственные руки,
и теми, кто пожинает урожай
с помощью машин и госсубсидий?
Давайте будем ответственными потребителями.
Задумайтесь о том, что мы покупаем!
Уже слишком поздно, чтобы быть пессимистом.
Я видел земледелие в масштабах человечества.
Оно может прокормить всю планету,
если подойти грамотно к проблеме.
Я видел рыбаков, которые
заботятся о том, что они ловят...
и заботятся о богатствах океана.
Я видел дома, производящие
для себя собственную энергию.
5000 человек живут в 1-ом в мире
экологически дружественном районе...
во Фрайбурге в Германии.
Другие города тоже участвуют в проекте.
Мумбай уже 1000-ый город,
присоединяющийся к ним.
Правительства Новой Зеландии,
Исландии, Австрии, Швеции...
и других стран сделали развитие...
возобновляемых источников энергии
своим главным приоритетом.
80% потребляемой нами энергии...
произведено из ископаемых энергоресурсов.
В одном только Китае еженедельно строится
по две новых электростанции, которые сжигают уголь.
Но я также видел в Дании...
прототип угольной электростанции,
выбрасывающей углерод
в почву, а не в воздух.
Решение будущего? Пока никто этого не знает.
Я видел в Исландии...
электростанцию, питаемую теплом недр Земли.
Я видел морскую змею, лежащую
на поверхности моря,
абсорбирующую энергию волн
и производящую электричество.
Я видел ветряные поля на берегах Дании...
которые вырабатывают 20%
всего электричества этой страны.
США, Китай, Индия, Германия и Испания -
крупнейшие инвесторы в разработку
возобновляемых энергоресурсов.
Это уже создало около 2,5 млн. рабочих мест.
Есть ли на Земле такое место, где не дует ветер?
Я видел пустыни, опаляемые солнцем.
Всё на Земле взаимосвязано.
Земля зависит от Солнца,
первичного источника энергии.
Могут ли люди подражать растениям
и улавливать его энергию?
За один час Солнце даёт Земле
столько же энергии,
сколько всё человечество потребляет за год.
До тех пор, пока Земля существует,
солнечная энергия неиссякаема.
Всё, что мы должны сделать -
это перестать бурить землю и посмотреть в небо.
Всё, что мы должны сделать,
это научиться использовать энергию Солнца.
Все эти эксперименты - только примеры,
но они свидетельствуют о новом понимании.
Они ставят ориентиры для новых
проектов человечества,
основанных на умеренном, разумном и совместном использовании.
Пришло время собраться вместе.
Сейчас важно не то, что уже утрачено,
а то, что ещё осталось.
У нас всё ещё есть половина мировых лесов,
тысячи рек, озёр, ледников,
и тысячи благоденствующих
видов живых существ.
Мы знаем, что решения есть уже сегодня.
У нас есть сила всё изменить.